Proje Adı
Hava Araçlarında GPS Kullanmadan Konum Tahmini
1. Amaç
Bu projenin amacı, hava araçlarının (HA) GPS sinyalinin bulunmadığı, kesildiği veya güvenilir
olmadığı durumlarda konumlarının yalnızca araç üzerinde bulunan sensörlerden elde edilen
sinyaller kullanılarak tahmin edilmesidir.
Bu çalışmada ivmeölçer, jiroskop, manyetometre, barometre ve hava hızı gibi sensörlerden elde
edilen sinyalleri kullanarak hava aracının konumunu tahmin eden bir yapay zekâ modeli
geliştirmeniz beklenmektedir.
Model eğitimi sırasında GPS konum verileri bağımlı değişken olarak (referans konum bilgisi)
kullanılabilecek, ancak modelin tahmin aşamasında girdi olarak kullanılmamalıdır. Ayrıca model
içerisinde GNSS/GPS’ten gelen herhangi bir veri bağımsız değişken olarak modele eklenmemelidir.
2. Problem Tanımı
GPS tabanlı navigasyon sistemleri, elektronik karıştırma (jamming), aldatma (spoofing), uydu
görünürlüğünün azalması veya sistem arızaları nedeniyle güvenilirliğini kaybedebilir.
Bu durumda hava aracının:
• Enlem
• Boylam
• İrtifa
bilgilerinin yalnızca diğer sensör verileri kullanılarak tahmin edilmesi önem arz etmektedir.
Geliştirilecek modelin amacı, GPS kaybı yaşanan senaryolarda hava aracının konumunu mümkün
olan en düşük hata ile kestirebilmektir. Bu sebeple GNSS/GPS kaynaklı veriler modelde girdi olarak
kullanılmamalıdır.
3. Kullanılabilecek Veri Setleri
Bu çalışma kapsamında projenin kapsamıyla ilişkili olacak şekilde herhangi bir halka açık veri seti
kullanılabilir. Aşağıda iki adet veri seti örnek olarak verilmiştir. Bu veri setleri de kullanılabilir.
• https://www.kaggle.com/datasets/ziya07/uav-coordination-dataset
• https://doi.org/10.5281/zenodo.16992975
Kullanılan veri setlerinin kaynakları ve açıklamaları raporda belirtilmelidir.
4. Teknik Gereksinimler
Minimum Yapılması Gerekenler
1. Veri ön işleme adımları uygulanmalıdır.
2. Eksik veri yönetimi yapılmalıdır.
3. Eğitim, doğrulama ve test veri kümeleri ayrılmalıdır.
4. Bir derin öğrenme modeli inşa edilmelidir.
5. Tahmin sırasında GNSS/GPS ilişkili hiçbir veri modele girdi olarak verilmemelidir.
6. Eğitim süresince hesaplanan eğitim ve test kayıp fonksiyonu değerleri değerlendirilmelidir.
7. Modelin performansı nicel metriklerle değerlendirilmelidir.
Bu adımları uygularken herhangi bir yöntem kısıtı yoktur.
5. Beklenen Çıktılar
Model aşağıdaki verileri tahmin etmelidir:
• Enlem (°)
• Boylam (°)
• İrtifa (m)
Aşağıdaki grafiklerin rapor edilmesi beklenmektedir.
• Eğitim ve test veri setlerinin kayıp değerleri grafikleri
• Gerçek ve tahmin edilen rota karşılaştırması (Enlem-Boylam olarak 2B veya İrtifa da
eklenerek 3B olarak yapılabilir)
• Zaman bazlı konum hatası grafiği
• GPS kesintisi senaryolarındaki performans
6. GPS Kesintisi Senaryosu
Model aşağıdaki senaryoda test edilmelidir:
1. Uçuşun belirli bir bölümünde GPS verisi mevcut kabul edilir.
2. Daha sonra GPS sinyali tamamen kesilir.
3. Model yalnızca diğer sensör verileriyle konum tahmini yapmaya devam eder. Başlangıç
noktası olarak GPS’ten alınan son konum bilgisi kullanılabilir.
4. Tahmin edilen rota gerçek GPS rotası ile karşılaştırılır.
7. Teslim Edilecek Çalışmalar
Aşağıdaki çıktılar teslim edecektir:
Teknik Rapor
Raporda aşağıdaki bölümler bulunmalıdır:
• Problem tanımı
• Kullanılan veri setleri
• Veri ön işleme çalışmaları
• Model mimarisi
• Eğitim süreci
• Deneyler (GPS kesinti senaryoları)
• Sonuçlar
• Karşılaşılan problemler
• İleriye Dönük Yapılabilecek Geliştirmeler
Kodlar
• Çalıştırılabilir kaynak kod
• Gerekli kütüphane listesi
• Kurulum ve kullanım açıklamaları
Sunum
10–15 dakikalık proje sunumu hazırlanmalıdır.
8. Değerlendirme Kriterleri
Kriter Ağırlık
Veri analizi ve ön işleme %15
Model tasarımı %30
Tahmin başarısı %10
Deneysel çalışma ve analiz %25
Rapor içeriği %10
Sunum içeriği %10
9. Bonus Çalışmalar
Aşağıdaki çalışmalar ek puan sağlayacaktır:
• Gerçek zamanlı çalışan sistem geliştirilmesi
• Birden fazla modelin karşılaştırılması
Teslim edilecek çalışmalar en son 19 Temmuz 2026 Pazar günü 23:59’a kadar muratisbilen41@gmail.com
e-posta adresine gönderilmiş olmalıdır. Bu tarihten sonra gönderilecek çalışmalar değerlendirmeye
alınmayacaktır.
Proje ile ilgili sorularınızı ve görüşlerinizi de muratisbilen41@gmail.com e-posta adresine gönderebilirsiniz.
İyi çalışmalar, başarılar.